# 병렬 데이터 처리와 성능

자바 7이 나오기 전에는 데이터 컬렉션을 병렬로 처리하기가 어려웠음

자바 7은 **포크/조인 프레임워크**를 제공하여 더 쉽게 병렬화를 수행할 수 있다.



## 병렬 스트림

스트림을 이요하면 간단하게 요소를 병렬로 처리할 수 있는데, **parallelStream** 을 호출하면 병렬 스트림이 생성된다.

병렬 스트림이란, 각각의 스레드에서 처리할 수 있도록 스트림 요소를 여러 청크로 분할한 스트림이다.

병렬 스트림을 이용하면 모든 멀티코어 프로세서가 각각의 청크를 처리하도록 할당할 수 있다.



### 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환하기

순차 스트림에 **parallel** 메서드를 호출하면 병렬로 처리된다.

즉, 스트림이 여러 청크로 분할된다.

순차 스트림에 parallel 을 호출해도 스트림 자체에는 아무 변화도 일어나지 않는다.

내부적으로 parallel 을 호출하면 병렬로 수행해야 함을 의미하는 boolean flag 가 설정된다.



**parallel** : 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환

**sequential** : 병렬 스트림을 순차 스트림으로 변환



### 병렬 스트림에서 사용하는 스레드 풀 설정

병렬 스트림은 내부적으로 ForkJoinPool을 사용한다.

기본적으로 ForkJoinPool은 프로세서 수가 반환하는 값에 상응하는 스레드를 갖는다.

일반적으로 기기의 프로세서 수와 같으므로 특별한 이유가 없다면 ForkJoinPool의 기본값을 그대로 사용하는 것을 권장



### 스트림 성능 측정

**JMH (Java Microbenchmark Harness)** 라이브러리를 이용해 성능 측정이 가능하다.



#### JMH 특징

* 간단하다.
* 어노테이션 기반 방식 지원
* 안정적으로 자바 프로그램이나 JVM을 대상으로 하는 다른 언어용 벤치마크를 구현할 수 있다.



#### 어노테이션 종류

```java
@BenchmarkMode(Mode.AverageTime) // 벤치마크 대상 메서드를 실행하는데 걸린 평균 시간 측정
@OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS) // 벤치마크 결과를 밀리초 단위로 출력
@Benchmark // 벤치마크 대상 메서드
@TearDown(Level.Invocation) // 벤치마크를 실행한 후 동작
```



병렬 스트림을 잘못 사용한다면 오히려 순차 스트림에 비해 느려질 수 있으니, 잘 이해하고 사용해야 한다.



### 더 특화된 메서드 사용

특화된 메서드를 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

* 기본형을 직접 사용하므로 박싱과 언박싱 오버헤드가 사라진다.
* LongStream.rangeClosed 의 경우, 쉽게 청크로 분할할 수 있는 숫자 범위를 생성한다.



병렬화가 완전 공짜는 아니다.

* 병렬화를 이용하려면 스트림을 재귀적으로 분할해야 함
* 각 서브스트림을 서로 다른 스레드의 리듀싱 연산으로 할당하고, 이들 결과를 하나의 값으로 합쳐야 함
* 멀티코어 간의 데이터 이동은 생각보다 비싸다



위와 같은 문제로 인해, 코어 간에 데이터 전송 시간보다 훨씬 오래 걸리는 작업만 병렬로 다른 코어에서 수행하는 것이 바람직하다.



### 병렬 스트림의 올바른 사용법

병렬 스트림이 올바로 동작하려면 **공유된 가변 상태**를 피해야 한다.



#### 병렬 스트림 효과적으로 사용하기

* 확신이 서지 않으면 직접 측정하라
* 박싱을 주의하라, 되도록 기본형 특화 스트림을 사용하자
* 순차 스트림보다 병렬 스트림에서 성능이 떨어지는 연산이 있다
* 스트림에서 수행하는 전체 파이프라인 연산 비용을 고려하라
* 소량의 데이터에서는 병렬 스트림이 도움이 되지 않는다
* 스트림을 구성하는 자료구조가 적절한지 확인하라
* 스트림의 특성과 파이프라인의 중간 연산이 스트림의 특성을 어떻게 바꾸는지에 따라 분해 과정의 성능이 달라질 수 있다.
* 최종 연산의 병합 과정 비용을 살펴보라
* 병렬 스트림이 수행되는 내부 인프라구조를 살펴봐라



## 포크/조인 프레임워크

포크/조인 프레임워크에서는 서브태스크를 스레드 풀의 작업자 스레드에 분산 할당하는 ExecutorService 인터페이스를 구현한다.



### Recursive Task 활용

스레드 풀을 이용하려면 RecursiveTask<R>의 서브클래스를 만들어야 함.

R은 병렬화된 테스크가 생성하는 결과 형식 또는 결과가 없을 때는 RecursiveAction 형식이다.



일반적으로 애플리케이션에서는 둘 이상의 ForkJoinPool을 사용하지 않는다.

소프트웨어의 필요한 곳에서 ForkJoinPool을 한번만 인스턴스화해서 정적 필드에 싱글턴으로 저장한다.



### ForkJoinSumCalculator 실행

ForkJoinSumCalculator를 ForkJoinPool로 전달하면 풀의 스레드가 ForkJoinSumCalculatord의 compute 메서드를 실행하면서 작업을 수행한다.

compute 메서드는 병렬로 실행할 수 있을만큼 태스크의 크기가 충분히 작아졌는지 확인하며, 

아직 태스크의 크기가 크다고 판단되면 숫자 배열을 반으로 분할해서 두 개의 새로운 ForkJoinSumCalculator로 할당한다.

해당 과정이 재귀로 반복되며 주어진 조건을 만족할 때까지 테스크 분할을 반복한다.



### 포크/조인 프레임워크를 제대로 사용하는 방법

* join 메서드를 태스크에 호출하면 태스크가 생산하는 결과가 준비될 때까지 호출자를 블록시킨다.
  따라서 두 서브태스크가 모두 시작된 다음에 join을 호출해야 한다.
* RecursiveTask 내에서는 ForkJoinPool의 invoke 메서드를 사용하지 말아야 한다.
* 서브태스크에 fork 메서드를 호출해서 ForkJoinPool의 일정을 조정할 수 있다. 한쪽 작업에는 fork 를 호출하는 것보다 compute 를 호출하는것이 효율적이다.
* 포크/조인 프레임워크를 이용하는 병렬 계산은 디버깅이 어렵다.
* 멀티코어에 포크/조인 프레임워크를 사용하는 것이 순차 처리보다 무조건 빠를 거라는 생각은 버려야 한다.



### 작업 훔치기

코어 개수와 관계없이 적절한 크기로 분할된 많은 태스크를 포킹하는 것이 바람직

포크/조인 프레임워크에서는 **작업 훔치기** 라는 기법으로 문제를 해결한다.

작업 훔치기 기법에서는 ForkJoinPool의 모든 스레드를 거의 공정하게 분할한다.

각각의 스레드는 자신에게 할당된 태스크를 포함하는 이중 연결 리스트를 참조하면서 작업이 끝날 때마다 큐의 헤드에서 다른 태스크를 가져와서 작업을 처라한다.

할일이 없어진 스레드는 쉬지않고 다른 스레드의 큐의 꼬리에서 작업을 훔쳐온다.



## Spliterator 인터페이스

자바 8은 spliterator 라는 새로운 인터페이스를 제공한다.

뜻은 '분할할 수 있는 반복자' 라는 뜻.

병렬 작업에 특화되어 있다.



#### spliterator 특성

spliterator는 chacteristics라는 추상 메서드도 정의한다.

chacteristics 메서드는 spliterator 자체의 특성 집합을 포함하는 int 를 반환한다.

반복형 대신 함수형을 이용하면 직접 스레드를 동기화하지 않고도 병렬 스트림으로 작업을 병렬화할 수 있다.



스트림은 int, long, double 기본형만 제공하므로, Stream<Character>를 사용해야 한다.
