6장. 스트림으로 데이터 수집

- 스트림 연산은 중간연산과 최종연산으로 구분 
- 중간연산
  - filter, map
  - 한 스트림을 다른 스트림으로 변환하는 연산
  - 여러 연산을 연결할 수 있다.
  - 스트림 파이프라인을 구성하며, 스트림의 요소를 소비하지 않는다. 
- 최종연산
  - count, findFirst, forEach, reduce 
  - 스트림의 요소를 소비해서 최종 결과를 도출한다.
  - 스트림의 파이프라인을 최적화하면서 계산 과정을 짧게 생략하기도 한다. 



 Collect()  : 스트림의 최종 연산, 매개변수로 컬렉터가 필요

 Collector : 인터페이스, 컬렉터는 해당 인터페이스를 구현해야 함

 Collectors : 클래스, static 메서드로 미리 작성된 컬렉터를 제공



6.1 컬렉터란 무엇인가?

- 함수형 프로그래밍에서는 '무엇'을 원하는지 직접 명시할 수 있어서 어떤 방법으로 이를 얻을지는 신경 쓸 필요가 없다. 
- 다수준으로 그룹화를 수행할 때 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 차이점이 더욱 두드러진다. 
  - 명령형 코드에서는 문제를 해결하는 과정에서 다중 루프와 조건문을 추가하여 가독성과 유지보수성이 크게 떨어진다. 
  - 함수형 프로그래밍에서는 필요한 컬렉터를 쉽게 추가할 수 있다. 

6.1.1 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터

- 훌륭하게 설계된 함수형 API의 또 다른 장점으로 높은 수준의 조합성과 재사용성을 꼽을 수 있다.
- collect로 결과를 수집하는 과정을 간단하면서도 유연한 방식으로 정의할 수 있다는 점이 컬렉터의 최대 강점.
- 보통 함수를 요소로 변환(toList처럼 데이터 자체를 변환하는 것보다는 데이터 저장 구조를 변환할 때가 많다.) 할 때는 컬렉터를 적용하며 최종 결과를 저장하는 자료구조에 값을 누적한다. 

6.1.2 미리 정의된 컬렉터

- Collectors에서 제공하는 메서드의 기능은 크게 3가지로 구분
  - 스트림 요소를 하나의 값으로 리듀스하고 요약
  - 요소 그룹화
  - 요소 분할



6.2 리듀싱과 요약

    long howManyDishes = menu.stream().collect(Collectors.counting());
    // 아래와 같이 축약 가능.
    long howManyDishes1 = menu.stream().count();

6.2.1 스트림값에서 최댓값과 최소값 검색

- Collectors.maxBy (Comparator를 인수로 받음) : 최댓값
- Collectors.minBy (Comparator를 인수로 받음) : 최솟값

6.2.2 요약 연산

- Collectors.summingInt : 합계
- Collectors.averagingInt : 평균
- summarizingInt : 요소 수, 합계, 평균, 최솟값, 최댓값

6.2.3 문자열 연결

- Joining : 문자열 연결 

6.2.4 범용 리듀싱 요약 연산

- 모든 컬렉터는 reducing 팩토리 메서드로 정의 가능.
- 그럼에도 범용 팩토리 메서드 대신 특화된 컬렉터를 사용하는 이유는 프로그래밍적 편의성 때문

- reducing은 인수 세개를 받는다.
  - 첫 번째 인수는 리듀싱 연산의 시작값이거나 스트림에 인수가 없을 때는 반환값
  - 두 번째 인수는 6.2.2절에서 요리를 칼로리 정수로 변환할 때 사용한 변환함수
  - 세 번째 인수는 같은 종류의 두 항목을 하나의 값으로 더하는 BinaryOperator 



6.3그룹화

- Collectors.groupingBy 

6.3.1 그룹화된 요소조작

    Map<Dish.Type, List<Dish>> caloricDishesByType = 
      menu.stream()
      .filter(dish -> dish.getCalories() > 500)
      .collect(groupingBy(Dish::getType));
    
    // Collector.filtering java9
    Map<Dish.Type, List<Dish>> caloricDishesByType = 
      menu.stream()
      .collect(groupingBy(Dish::getType, filtering(dish->dish.getCalories() > 500, toList())));

- filtering
- flatMapping

6.3.2 다수준 그룹화

- groupingBy를 사용해 다수준 그룹화 진행 가능.

6.3.3 서브그룹으로 데이터 수집

- groupingBy(f, toList())
- 요리의 종류를 분류하는 컬렉터로 메뉴에서 가장 높은 칼로리를 가진 요리를 찾는 프로그램도 구현 가능

    Map<Type, Optional<Dish>> mostCaloricByType =
                    menu.stream()
                            .collect(groupingBy(Dish::getType, maxBy(comparingInt(Dish::getCalories))));
    //{MEAT=Optional[Dish{name='pork', vegetarian=false, calories=800, type=MEAT}], OTHER=Optional[Dish{name='pizza', vegetarian=true, calories=550, type=OTHER}], FISH=Optional[Dish{name='salmon', vegetarian=false, calories=450, type=FISH}]}
    
    
    Map<Type, Dish> mostCaloricByType1 =
                    menu.stream()
                            .collect(groupingBy(Dish::getType,
                                    collectingAndThen(maxBy(comparingInt(Dish::getCalories)), Optional::get)));
    //{MEAT=Dish{name='pork', vegetarian=false, calories=800, type=MEAT}, OTHER=Dish{name='pizza', vegetarian=true, calories=550, type=OTHER}, FISH=Dish{name='salmon', vegetarian=false, calories=450, type=FISH}}
    
    
    
    Map<Type, Set<CaloricLevel>> caloricLevelsByType =
                    menu.stream().collect(
                            groupingBy(Dish::getType, mapping(dish -> {
                                if (dish.getCalories() <= 400) return CaloricLevel.DIET;
                                else if (dish.getCalories() <= 700) return CaloricLevel.NORMAL;
                                else return CaloricLevel.FAT;
                            },
                                    toSet() )));
    //{MEAT=[DIET, NORMAL, FAT], OTHER=[DIET, NORMAL], FISH=[DIET, NORMAL]}



6.4 분할

- 분할 함수(partitioning function) 라 불리는 프레디케이트를 분류 함수로 사용하는 특수한 그룹화 기능이다. 
- 분할 함수는 불리언을 반환하므로 맵의 키 형식은 Boolean
- 결과적으로 그룹화 맵은 최대 (참 아니면 거짓의 값을 갖는 ) 두개의 그룹으로 분류된다. 

6.4.1 분할의 장점

- 참, 거짓 두 가지 요소의 스트림 리스트를 모두 유지한다는 것.
- 채식 요리의 스트림이 아닌 요리의 스트림을 각각 요리 종류로 그룹화해서 두 수준의 맵이 반환.

    Map<Boolean, Map<Type, List<Dish>>> vegetarianDisheByType =
      menu.stream()
      .collect(partitioningBy(Dish::isVegetarian,
                              groupingBy(Dish::getType)));
    
    // {false={MEAT=[Dish{name='pork', vegetarian=false, calories=800, type=MEAT}, Dish{name='beef', vegetarian=false, calories=700, type=MEAT}, Dish{name='chicken', vegetarian=false, calories=400, type=MEAT}], FISH=[Dish{name='prawns', vegetarian=false, calories=300, type=FISH}, Dish{name='salmon', vegetarian=false, calories=450, type=FISH}]}, true={OTHER=[Dish{name='french fries', vegetarian=true, calories=530, type=OTHER}, Dish{name='rice', vegetarian=true, calories=350, type=OTHER}, Dish{name='season fruit', vegetarian=true, calories=120, type=OTHER}, Dish{name='pizza', vegetarian=true, calories=550, type=OTHER}]}}
    
    Map<Boolean, Dish> mostCaloricPartitionedByVegetarian =
      menu.stream().collect(
      partitioningBy(Dish::isVegetarian,
                     collectingAndThen(maxBy(comparingInt(Dish::getCalories))
                                       , Optional::get)));
    System.out.println(mostCaloricPartitionedByVegetarian);
    // {false=Dish{name='pork', vegetarian=false, calories=800, type=MEAT}, true=Dish{name='pizza', vegetarian=true, calories=550, type=OTHER}}
    // 채식 요리이면서 칼로리 제일 높은거, 채식 요리가 아니면서 칼로리 제일 높은거

6.4.2 숫자를 소수와 비소수로 분할하기

    public boolean isPrime(int candidate) {
      int candidateRoot = (int) Math.sqrt((double) candidate);
      return IntStream.rangeClosed(2, candidateRoot).noneMatch(i -> candidate % i == 0);
    }
    
    public Map<Boolean, List<Integer>> partitionPrimes(int n) {
      return IntStream.rangeClosed(2, n).boxed().collect(partitioningBy(candidate -> isPrime(candidate)));
    }



6.5 Collector 인터페이스

- Collector 인터페이스는 리듀싱 연산(즉, 컬렉터)을 어떻게 구현할지 제공하는 메서드 집합으로 구성된다. 

    public interface Collector<T, A, R> {
      Supplier<A> supplier();
      BiConsumer<A, T> accumulator();
      Function<A, R> finisher();
      BinaryOperator<A> combiner();
      Set<Characteristics> characteristics();
    }

- T는 수집될 스트림 항목의 제네릭 형식이다. 
- A는 누적자, 즉 수집 과정에서 중간 결과를 누적하는 객체의 형식이다. 
- R은 수집 연산 결과 객체의 형식(항상 그런 것은 아니지만 대개 컬렉션 형식)이다. 

6.5.1 Collector 인터페이스의 메서드 살펴보기

supplier 메서드 : 새로운 결과 컨테이너 만들기

- 빈 결과로 이루어진 Supplier를 반환해야 한다. 
- supplier는 수집 과정에서 빈 누적자 인스턴스를 만드는 파라미터가 없는 함수다. 

accumulator 메서드 : 결과 컨테이너에 요소 추가하기

- 리듀싱 연산을 수행하는 함수를 반환한다. 
- 스트림에서 n번째 요소를 탐색할 때 두 인수, 즉 누적자(스트림의 첫 n-1개 항목을 수집한 상태)와 n번째 요소를 함수에 적용한다. 
- 함수 반환값은 void

finisher 메서드 : 최종 변환값을 결과 컨테이너로 적용하기

- 스트림 탐색을 끝내고 누적자 객체를 최종 결과로 변환하면서 누적 과정을 끝낼 때 호출할 함수를 반환해야 한다. 

combiner 메서드 : 두 결과 컨테이너 병합

- 리듀싱 연산에서 사용할 함수를 반환하는 네 번째 메서드.
- 스트림의 서로 다른 서브 파트를 병렬로 처리할 때 누적자가 이 결과를 어떻게 처리할지 정의한다. 

Characteristics 메서드

- 컬렉터의 연산을 정의하는 characteristics 형식의 불변 집합을 반환.

- UNORDERED : 리듀싱 결과는 스트림 요소의 방문 순서나 누적 순서에 영향을 받지 않는다.
- CONCURRENT : 다중 스레드에서 accumulator 함수를 동시에 호출할 수 있으며 이 컬렉터는 스트림의 병렬 리듀싱을 수행할 수 있다. 
- IDENTITY_FINISH : fihisher 메서드가 반환하는 함수는 단순히 identity를 적용할 뿐이므로 이를 생략할 수 있다. 리듀싱 최종 결과로 누적자 객체를 바로 사용할 수 있다. 

6.5.2 응용하기

Faster execution done in 3431 msecs

Faster execution done in 283 msecs



6.7 마치며

- collect는 스트림의 요소를 요약 결과로 누적하는 다양한 방법(컬렉터라 불리는)을 인수로 갖는 최종 연산이다. 
- 스트림의 요소를 하나의 값으로 리듀스 하고 요약하는 컬렉터 뿐 아니라 최솟값, 최댓값, 평균값을 계산하는 컬렉터등이 미리 정의되어 있다. 
- 미리 정의된 컬렉터인 groupingBy로 스트림의 요소를 그룹화하거나, partitioningBy로 스트림의 요소를 분할할 수 있다. 
- 컬렉터는 다수준의 그룹화 분할, 리듀싱 연산에 적합하게 설계되어 있다. 
- Collector 인터페이스에 정의된 메서드를 구현해서 커스텀 컬렉터를 개발할 수 있다. 
